--- PÁGINA 1 ---
 
©TecNM mayo 2016  Página | 1  
 
TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 
Secretaría Académica, de Investigación e Innovación 
Dirección de Docencia e Innovación Educativa  
1. Datos Generales de la asignatura 
Nombre de la asignatura: 
 
Clave de la asignatura: 
 
SATCA1: 
 
Carrera:  Simulación 
 SCD-1022  2 – 3 – 5  
 Ingeniería en Sistemas Computacionales  
 
2. Presentación 
Caracterización de la asignatura  
La asignatura de Simulación apor ta al perfil del Ingeniero en S istemas Computacionales la habilidad 
de establecer modelos de simulación que le permitan analizar el  comportamiento de un sistema real, 
así como la capacidad de seleccionar y aplicar herramientas mat emáticas para el modelado, diseño y 
desarrollo de tecnol ogía computacional. 
 La importancia de esta materia para un Ingeniero en Sistemas Co mputacionales es la de aplicar los 
conocimientos adquiridos para plantear modelos matemáticos a si stemas reales complejos lineales para 
la toma de decisiones y la solución a estos, empleando herramie ntas matemáticas y computacionales, 
dado que las tendencias actuales exigen realizar la simulación en áreas como la ciencia, la industria y 
los negocios.  Esta asignatura agrupa los conocimientos necesarios para modela r y simular sistemas discretos y 
lineales, abarcando desde la generación de números aleatorios y  métodos para la generación de 
variables aleatorias, hasta la  construcción de modelos de simul ación. 
Simulación, es una asignatura que  requiere la aplicación de mét odos de probabilidad  y la habi lidad de 
realizar pruebas estadísticas, así como resolver modelos de Inv estigación de Ope raciones como 
sistemas de inventarios y de l íneas de espera, incluyendo la co mpetencia de  programar en un lenguaje 
de alto nivel. 
 
Intención didáctica 
 
La asignatura está integrada por cinco temas dentro de las cual es el estudiante deberá realizar análisis, 
modelado, desarrollo y experiment ación de sistemas reales. 
En las actividades de aprendiza je sugeridas, se propone la form alización de los conceptos a partir de 
experiencias; se busca que el es tudiante tenga el primer contac to con el concepto en forma concreta y 
sea a través de la observación, la  reflexión y la discusión, q ue se dé la formalización, la resolución de 
problemas se hará después de este proceso. En el primer tema, se abordan conceptos básicos y la metodologí a empleada en la simulación. 
En el segundo tema, el estudiante será capaz de generar números  aleatorios uniformemente distribuidos 
utilizando los métodos y pruebas estadísticas más  pertinentes p ara ello. 
El tercer tema, conocerá y comprenderá métodos y procedimientos  especiales para generar variables 
aleatorias, siguiendo las distri buciones estadísticas más conoc idas utilizando los algoritmos obtenidos 
para generarlas. 
                                                            
1 Sistema de Asignación y Transferencia de Créditos Académicos 

--- PÁGINA 2 ---
 
©TecNM mayo 2016  Página | 2  
 
TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 
Secretaría Académica, de Investigación e Innovación 
Dirección de Docencia e Innovación Educativa  
En el cuarto tema el estudiante aprenderá a manejar, por lo men os, un simulador de eventos discretos 
o lineales, para que reconozca los elementos que los integran y  utilizarlos en la simulación modelos 
matemáticos. Además, aplicará métodos estadíst icos para la validación de los  resultados y del modelo de simulación 
para garantizar los resul tados de la simulación. 
En el quinto tema el estudiante  analizará, modelará y simulará un sistema o subsistema , utilizando las 
técnicas aprendidas con anterioridad. En el transcurso de las actividades programadas es muy importan te que el estudiante aprenda a valorar 
las actividades que lleva a cabo y entienda que está construyen do su quehacer futuro y en consecuencia 
actúe de una manera profesional; de igual manera, aprecie la im portancia del conocimiento y los 
hábitos de trabajo; desarrolle l a precisión y la curiosidad, la  puntualidad, el entus iasmo y el interés, la 
tenacidad, la flexibilidad y la autonomía. Es necesario que el profesor ponga atención y cuidado en estos aspectos en el  desarrollo de las 
actividades de aprendizaje de es ta asignatura, que promueva el establecimiento de relaciones objetivas 
entre los conocimientos que el estudiante va co nstruyendo y la realidad social y profesional de su 
entorno y así vaya ampliando su cultura.   
 3. Participantes en el diseño y seg uimiento curricular del prog rama 
 
Lugar y fecha de 
elaboración o revisión Participantes Evento 
Instituto Tecnológico de 
Saltillo del 5 al 9 de octubre 
de 2009. Representantes de los Institutos 
Tecnológicos de: 
Alvarado, Arandas, Campeche, 
Celaya, Centla, Cerro Azul, 
Champotón, Ciudad Acuña, Ciudad 
Cuauhtémoc, Ciudad Juárez, Ciudad Madero, Ciudad Valles, 
Coatzacoalcos, Cocula, Colima, 
Comitán, Durango, El Istmo, 
Huetamo, La Laguna, La Paz, Lázaro 
Cárdenas, Lerdo, Libres, Linares, 
Macuspana, Matamoros, Mérida, 
Mexicali, Morelia, Nuevo Laredo, 
Nuevo León, Occidente del Estado 
de Hidalgo, Ocotlán, Orizaba, Oriente del Estado de Hidalgo, 
Parral, Piedras Negras, Pinotepa, 
Saltillo, San Luis Potosí, Sur de 
Guanajuato, Sur del Estado de 
Yucatán, Tapachula, Tepexi de 
Rodríguez, Teziutlán, Tijuana, Reunión Nacional de Diseño e 
Innovación Curricular para el 
Desarrollo y Formación de 
Competencias Profesionales de las 
Carreras de Ingeniería en Sistemas 
Computacionales, Ingeniería 
Informática e Ingeniería en 
Geociencias. 

--- PÁGINA 3 ---
 
©TecNM mayo 2016  Página | 3  
 
TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 
Secretaría Académica, de Investigación e Innovación 
Dirección de Docencia e Innovación Educativa  
Toluca, Tuxtepec, Veracruz, 
Villahermosa, Xalapa, Zacatecas y 
Zacatepec. 
Instituto Tecnológico 
Superior de Poza Rica del 22 
al 26 de febrero de 2010. Representantes de los Institutos 
Tecnológicos de: 
Alvarado, Arandas, Campeche, 
Celaya, Centla, Cerro Azul, 
Champotón, Ciudad Acuña, Ciudad 
Cuauhtémoc, Ciudad Juárez, Ciudad 
Madero, Ciudad Valles, 
Coatzacoalcos, Cocula, Colima, 
Comitán, Durango, El Istmo, 
Huetamo, La Laguna, La Paz, Lázaro Cárdenas, Lerdo, Libres, Macuspana, 
Matamoros, Mérida, Mexicali, 
Morelia, Nuevo Laredo, Nuevo 
León, Occidente del Estado de 
Hidalgo, Orizaba, Oriente del Estado 
de Hidalgo, Parral, Piedras Negras, 
Pinotepa, Saltillo, San Luis Potosí, Sur de Guanajuato, Sur del Estado de 
Yucatán, Tapachula, Tepexi de 
Rodríguez, Teziutlán, Tijuana, 
Toluca, Tuxtepec, Veracruz, 
Villahermosa, Xalapa, Zacatecas y 
Zacatepec. Reunión Nacional de Consolidación de 
los Programas en Competencias 
Profesionales de las Carreras de Ingeniería en Sistemas 
Computacionales, Ingeniería 
Informática e Ingeniería Petrolera del 
SNEST. 
Instituto Tecnológico de 
Querétaro del 22 al 25 de 
octubre de 2012. Representantes de los Institutos 
Tecnológicos de: 
Acayucan, Altamira, Cajeme, 
Campeche, Cananea, Cd. Acuña, Cd. 
Cuauhtémoc, Cd. Juárez, Cd. 
Madero, Cd. Valles, Celaya, Centla, Cerro Azul, Chetumal, Chihuahua II, 
Chilpancingo, Coalcomán, 
Coatzacoalcos, Cocula, Colima, 
Comalcalco, Delicias, Durango, 
Ébano, Escárcega, Huixquilucan, La 
Paz, León, Lerdo, Los Ríos, 
Macuspana, Mante, Milpa Alta, Minatitlán, Morelia, Nuevo Laredo, 
Nuevo León, Oaxaca, Oriente del Reunión Nacional de Seguimiento 
Curricular de los Programas en 
Competencias Profesionales de las 
Carreras de Ingeniería en Sistemas Computacionales, Ingeniería 
Informática e Ingeniería en 
Tecnologías de la Información y 
Comunicaciones. 

--- PÁGINA 4 ---
 
©TecNM mayo 2016  Página | 4  
 
TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 
Secretaría Académica, de Investigación e Innovación 
Dirección de Docencia e Innovación Educativa  
Estado de México, Oriente del 
Estado de Hidalgo, Pachuca, Piedras 
Negras, Progreso, Puerto Vallarta, 
Purhepecha, Tacámbaro, Tehuacán, 
Tepexi de Rodríguez, Tepic, 
Teposcolula, Teziutlán, Tierra 
Blanca, Tijuana, Tlaxiaco, Toluca, 
Tuxtepec, Uruapan, Valladolid, 
Veracruz, Villahermosa, Zacatecas, 
Zacatecas Norte, Zacatepec, Zapopan, Zitácuaro y Zongólica. 
Instituto Tecnológico de 
Toluca, del 10 al 13 de 
febrero de 2014. Representantes de los Institutos 
Tecnológicos de: 
Cerro Azul, Colima, Lerdo, Toluca y 
Veracruz. Reunión de Seguimiento Curricular de 
los Programas Educativos de 
Ingenierías, Licenciaturas y Asignaturas Comunes del SNIT. 
 
  4. Competencia(s) a desarrollar  
Competencia(s) específic a(s) de la asignatura 
 
 Analiza, modela, desarrolla y experimenta sistemas productivos y de servicios, reales o 
hipotéticos, a través de la simu lación de eventos discretos, pa ra dar servicio al usuario que 
necesite tomar decisiones, con el fin de describir con claridad  su funcionamiento,  aplicando 
herramientas matemáticas. 
 
 5. Competencias previas 
Investigación de operaciones: 
Formula soluciones  óptimas  para  generar una mejor alternativa  para la toma de decisiones 
aplicando conceptos de los modelos matemáticos, técnicas y algo ritmos. 
Estructura de datos: Identifica, selecciona y aplica ef icientemente tipos de datos a bstractos, métodos de ordenamiento y 
búsqueda para la optimización del re ndimiento de soluciones de problemas del mundo real. 
 
        

--- PÁGINA 5 ---
 
©TecNM mayo 2016  Página | 5  
 
TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 
Secretaría Académica, de Investigación e Innovación 
Dirección de Docencia e Innovación Educativa  
6. Temario 
 
No. Temas Subtemas 
1.  
    Introducción a la simulación. 1.1. Definición e importancia de la simulación en la 
Ingeniería. 
1.2. Conceptos básicos de la simulación. 1.3. Metodología de la simulación. 1.4. Estructura y etapas de un e studio de simulación. 
1.5. Etapas de un proyect os de simulación 
1.6  Elementos básicos de un simulador de eventos 
discretos 
1.7 Ventajas y desventajas de la simulación. 
    
2. 
   
   Números pseudoaleatorios. 2.1 Métodos de generación de números 
Pseudoaleatorios.  
2.2 Pruebas estadísticas.       2.2.1 De uniformidad.        2.2.2 De aleatoriedad.        2.2.3 De independencia.  2.3 Método de Monte Carlo 
      2.3.1 Características. 
      2.3.2 Aplicaciones.       2.3.3 Solución de problemas.. 
3. 
   
   Generación de variables aleatorias 3.1 Conceptos básicos 
3.2 Variables aleatorias discretas 3.3 Variables aleatorias continuas 3.4 Métodos para generar va riables aleatorias 
    3.4.1 Método de la transformada inversa.     3.4.2 Método de convolución.     3.4.3 Método de composición. 3.5 Procedimientos especiales. 3.6 Pruebas estadísticas.  
 
4. 
   
   Lenguajes de simulación 4.1  Lenguaje de simulación y simuladores 
4.2  Aprendizaje y uso le nguaje de simulación o un 
simulador 
4.3 Casos prácticos de simulación       4.3.1 Problemas con líneas de espera.       4.3.2 Problemas con sistemas de Inventarios. 4.4 Validación de un simulador       4.4.1 Pruebas paramétricas        4.4.2 Pruebas no paramétricas. 
 5.  
 Proyecto Integrador 5.1 Análisis, modelado y simulación de un sistema o 
subsistema de servicios o productivo, de una empresa para detectar las mejoras posibles a realizar. 
 

--- PÁGINA 6 ---
 
©TecNM mayo 2016  Página | 6  
 
TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 
Secretaría Académica, de Investigación e Innovación 
Dirección de Docencia e Innovación Educativa  
7. Actividades de aprendizaje de los temas 
  
Introducción a la simulación 
Competencias Actividades de aprendizaje 
Interpreta el uso y limitaciones de la 
simulación computacional en el ámbito de una empresa real para apoyar la toma de decisiones de forma eficaz. 
  Realizar búsqueda en diferentes fuentes sobre 
la definición de simulación y de conceptos 
tales como: model o, proceso, tipos de 
modelos, sistema, de los subtemas, y elabora un resumen  de forma individual. 
 Formar equipos para que en aula se discuta 
estos conceptos y se llegue a un consenso 
sobre la terminología que se requiere en el curso, construir un glosario. 
 En equipo construir un mapa conceptual 
sobre la metodología de la simulación y 
presentarla al grupo. 
 Construir un diagrama de las etapas de un 
proyecto de simulación, en equipo y presentarlo al grupo 
 Investigar las ventajas y desventajas de la 
simulación y contrastar con  el uso de la 
simulación en las empresas, hacer un reporte o una tabla comparativa. 
Números pseudoaleatorios 
Competencias  Actividades de aprendizaje 
Desarrolla programas para generar números pseudoaleatorios utiliz ando diferentes métodos y 
aplica pruebas estadísticas para garantizar que sean uniformemente distribuidos e independientes con el fin de utilizarlos  en la solución de problemas.   Investigar en diferentes fuentes, las 
características de los  números aleatorios y 
pseudoaleatorios y discu tir en el aula, listar 
las características. 
 Elaborar en equipo, eje rcicios de generación 
de números pseudoaleatorios para construir el algoritmo elegido y desarrollar el  programa de computadora. 
 Realizar ejercicios usando las principales 
pruebas estadísticas de uniformidad, aleatoriedad e independe ncia con las series 
de números generados en la actividad anterior. 
 Utilizar un software esta dístico y/o construir 
los algoritmos necesarios para aplicar las 
pruebas a los números pseudoaleatorios generados. 
 Hacer ejercicios manuales aplicando el 
método de Montecarlo a diversos problemas 
matemáticos 

--- PÁGINA 7 ---
 
©TecNM mayo 2016  Página | 7  
 
TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 
Secretaría Académica, de Investigación e Innovación 
Dirección de Docencia e Innovación Educativa  
 Elaborar  en equipo un programa que aplique 
el método de Montecarlo a un problema 
matemático en un lenguaje de propósito general. 
Generación de variables aleatorias  
Competencias  Actividades de aprendizaje 
Aplica métodos para la generación de variables 
aleatorias que definan el comportamiento de los sistemas, para implementar programas que  simulen situaciones reales eficientemente.   Realizar en equipo l a investigación y 
exposición, de las diferen cias existentes entre 
variables aleatorias discretas y continuas. 
 Elaborar en equipo, prácticas donde se 
identifiquen variables discretas y continuas 
dentro de un sistema real, presentando un reporte. 
 Realizar un programa que genere variables 
aleatorias discretas  utilizando un lenguaje de 
programación de alto nivel y el generador de números aleatorios obtenido en el tema anterior. 
 Desarrollar un programa que genere variables 
aleatorias continuas utilizando un lenguaje de 
programación de alto nivel y el generador de números aleatorios obtenido en el tema anterior. 
 Investigar en equipo el tipo de pruebas 
estadísticas que se re quieren para probar que 
las variables generadas se comportan como tales y aplicar a las va riables aleatorias una 
de ellas, presentarla al grupo 
Lenguajes de Simulación 
Competencias  Actividades de aprendizaje 
Distingue las característ icas de los lenguajes de 
simulación y de los simuladores para simular un sistema de líneas de espera o sistemas de inventario, aplicando en forma pertinente los componentes obtenidos en los  temas anteriores.   Investigar las caracte rísticas, aplicación y uso 
de los principales le nguajes de simulación 
existentes y elaborar un cuadro comparativo. 
 Probar un simulador de acuerdo a su uso, 
observar sus características y consensar con sus compañeros en el aula. 
 Realizar prácticas de simulación manuales y 
en computadora de problemas aplicados a 
servicio de inventarios, económicos, entre otros, entregar reporte. 
 Investigar las pruebas de validación más 
utilizadas y probarlas mediante ejercicios 
manuales para construir un programa de validación. 
Proyecto integrador 

--- PÁGINA 8 ---
 
©TecNM mayo 2016  Página | 8  
 
TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 
Secretaría Académica, de Investigación e Innovación 
Dirección de Docencia e Innovación Educativa  
Competencias  Actividades de aprendizaje 
Desarrolla  un programa que implemente el 
modelo matemático del sistema estudiado, experimenta con él, y obtiene un reporte estadístico  para que éste apoye en la toma de decisiones.   En equipo  realizar un programa con un lenguaje 
de alto nivel que implemente el modelo matemático del sistema estudiado,  para facilitar la toma de decisiones aplicando el conocimiento adquirido en los temas del programa y un análisis estadístico adecuado. Entregar  los manuales correspondientes. 
 
8. Práctica(s) 
Práctica 1 .- Determine las características  que se requieren para simular un sistema como: un 
aeropuerto, una bodega de distri bución de productos, un sistema  de control de tránsito para la ciudad, 
una máquina dobladora de lámina, una computadora, un sistema de  cobranza, la recepción de un 
hotel, un sistema de inspección de calidad, un sistema de mante nimiento de equipo, etc. entregar un 
reporte.  Práctica 2.- Utilice uno de los métodos de generación vistos y construya un programa en un lenguaje 
de alto nivel en que, dados los da tos que requier a, genere un p eríodo completo de al menos 4096 
números pseudoaleatorios. Guarde en un archivo la semilla,  las  constantes y el módulo  utilizado. 
Entregar reporte.  Práctica 3.- Con el archivo obteni do en la práctica anterior y el generador utilizado, implemente un 
programa que aplique las pruebas estadísticas  para demostrar l a uniformidad de los números 
pseudoaleatorios generados (una  de bondad de ajuste, la de medi as y la de varianza ). Guarde en un 
archivo la semilla,  las const antes y el módulo  utilizados que  pasen todas estas pruebas. Hacer un 
reporte. 
 
Práctica 4: Con el archivo obteni do en la práctic a anterior y e l generador utilizado, implemente un 
programa que aplique las pruebas estadísticas  para demostrar l a independencia  de los números 
pseudoaleatorios generados (una   prueba de corridas,  la de póq uer y una prueba de series). Guarde 
en un archivo la semilla,  las constantes y el módulo  utilizad os que pasen todas estas pruebas. Hacer 
un reporte.  Práctica 5: Con el archivo obteni do en la práctic a anterior y e l generador utilizado, resuelva un 
problema aplicando el método de Mon te Carlo implementándolo en un lenguaje de alto nivel. Hacer 
un reporte de la práctica.  Práctica 6: Con el archivo obteni do en la práctica cuatro y el generador utilizado aplique a un 
problema  donde no se conoce  su distribución,  el método de la  transformada inversa, impleméntelo 
con un lenguaje de alto nivel. H acer un reporte de la práctica.  
 Práctica 7.- Implemente en un le nguaje de alto nivel  los algor itmos de las variables aleatorias 
discretas utilizando el archivo de  la práctica cuatro y el gene rador de la práctica dos. Incluya todas 
las variables en una clase. Hacer un reporte de la práctica.  

--- PÁGINA 9 ---
 
©TecNM mayo 2016  Página | 9  
 
TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 
Secretaría Académica, de Investigación e Innovación 
Dirección de Docencia e Innovación Educativa  
Práctica 8.- Implemente en un le nguaje de alto nivel  los algor itmos de las variables aleatorias 
continuas  utilizando el archivo de  la práctica cuatro y el gen erador de la práctica  dos. Incluya todas 
las variables en la clase de la práctica anterior. Hacer un rep orte de la práctica. 
 Práctica 9.-  Desarrolle un program a en lenguaje de alto nivel que compruebe las variables aleatorias 
generadas en la clase final de   la práctica ocho;  si la hipótes is es rechazada en alguna, regrese a la 
práctica correspondiente y rev ise el algoritmo. Hacer un report e de la práctica. 
 Práctica 10.- Utilice un simulador o un lenguaje de simulación comercial como Arena, Promodel,  
WebGPSS, etc. (versión escolar si no se tiene el profesional) p ara resolver un problema real o 
hipotético. Hacer un reporte de la práctica.  Práctica 11.- Utilice un lenguaje de alto nivel para simular un  sistema de inventarios o de líneas de 
espera utilizando todos los eleme ntos que requiera de los obten idos en las prácticas anteriores. Hacer 
un reporte de la práctica.  
 9. Proyecto de asignatura 
El objetivo del proyecto que planteé el docente que imparta est a asignatura, es demostrar el desarrollo 
y alcance de la(s) competencia(s ) de la asignatu ra, considerand o las siguientes fases: 
 Fundamentación:  marco referencial (teórico, conceptual, contextual, legal) en el cual se 
fundamenta el proyecto de acuerdo con un diagnóstico realizado,  m i s m o  q u e  p e r m i t e  a  l o s  
estudiantes lograr la comprensi ón de la realidad o situación ob jeto de estudio para definir un 
proceso de intervención o hacer el diseño de un modelo. 
 Planeación:  con base en el diagnóstico en esta fase se realiza el diseño d el proyecto por parte de 
los estudiantes con asesoría del docente; implica planificar un  proceso: de intervención 
empresarial, social o comunitario, el diseño de un modelo, entr e otros, según el tipo de proyecto, 
las actividades a realizar los r ecursos requeridos y el cronogr ama de trabajo. 
 Ejecución:  consiste en el desarrollo de la planeación del proyecto realiz ada por parte de los 
estudiantes con asesoría del docente, es decir en la intervenci ón (social, empresarial), o 
construcción del modelo propuest o según el tipo de proyecto, es  la fase de mayor duración que 
implica el desempeño de las comp etencias genéricas y especifica s a desarrollar. 
 Evaluación:  es la fase final que aplica un juicio de valor en el contexto laboral-profesión, social e 
investigativo, ésta se debe real izar a través del reconocimient o de logros y aspectos a mejorar se 
estará promoviendo el concepto de “evaluación para la mejora co ntinua”, la metacognición, el 
desarrollo del pensamiento crític o y reflexivo en los estudiant es. 
 
          

--- PÁGINA 10 ---
 
©TecNM mayo 2016  Página | 10  
 
TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 
Secretaría Académica, de Investigación e Innovación 
Dirección de Docencia e Innovación Educativa  
10. Evaluación por competencias  
 
La evaluación debe ser permane nte y continua. Se debe hacer una  evaluación diagnóstica, formativa 
y sumativa. Se debe aplicar la autoevaluación, coevaluación y h eteroevaluación. 
 Se debe generar un portafolio de evi dencias, de preferencia en formato digital. 
 Instrumentos: 
 Síntesis. 
 Mapa conceptual. 
 Tablas comparativas. 
 Examen escrito. 
 Glosario. 
 Resumen. 
 Exposición. 
 Reporte de conclusiones grupales. 
 Reporte de prácticas de laboratorio. 
 Portafolio de evidencias. 
 Herramientas: 
 Rúbricas. 
 Lista de cotejo. 
 Matriz de valoración. 
Guía de proyecto.   
                 
 
   

--- PÁGINA 11 ---
 
©TecNM mayo 2016  Página | 11  
 
TECNOLÓGICO NACIONAL DE MÉXICO 
Secretaría Académica, de Investigación e Innovación 
Dirección de Docencia e Innovación Educativa  
 
11. Fuentes de información 
 
1. Kelton W.D., et al. (2008). Simulación con software Arena.  México: Mc Graw-Hill. 
2. Pierá M.A. et al. (2007). Como mejorar la logística de su empresa mediante la simulación.  
Madrid: Díaz de Santos. 
3.Dunna García E.et al.(2006). Simulación  y análisis de sistemas con ProModel.  Madrid: Pearson-
Prentice Hall. 
4.Robinson Stewart. (2003). Simulation: the practice of model  development an use.  New York. John 
Wiley & Sons Ltd. 
5.Barceló H., J. (1996). Simulación de sistemas discretos. En J . Barceló, Simulación de sistemas 
discretos . Madrid: Isdefe.  
6.Coss Bu, R. (1992). Simulación un enfoque práctico. En R. C. Bu, Simulación: un enfoque 
práctico . México: LIMUSA. 
7.Law A.M & Kelton W.D.,  (1991). Simulation Modeling & Analysis.  New York: Mc Graw-Hill. 
8. Davidson Frame  J. (2005). La nueva dirección de proyectos.  México. Ediciones Garnica México 
S.A. de C.V. 
Fuentes electrónicas 
9. http://www.euclides.dia.uned.es/au rquia/Files/PFC_AlbertoIbanez Brillas.pdf   (acceso: octubre 
2012) 
10.http://books.google.com.mx/books/ about/Modelado_y_simulaci%C3%B 3n_Aplicaci%C3%B3n_
a_pro.html?id=KZDPoE0uWTkC    (acceso: octubre 2012) 
11. www.sce.carleton.ca/faculty/w ainer/papers/96-005.ps(acceso:  octubre 2012) 
12. Industrial data _ Softw are de simulación  en: 
http://sisbib.unmsm.edu.pe/bibvi rtualdata/publicaciones/indata/ Vol2_n1/pdf/software.pdf (acceso: 
octubre 2012). 
13. Presentación de la Universida d de Loja por Cueva  A. y Roja s S. en:  
http://www.slideshare.net/SagFe nix/proyecto-de-simulacion-de-si stemas    (acceso: octubre 2012). 
 
  
  
 
    
